വൈകുണ്ഠ വർധിതബലോഽഥ ഭവത്പ്രസാദാ-
ദംഭോജയോനിരസൃജത് കില ജീവദേഹാൻ .
സ്ഥാസ്നൂനി ഭൂരുഹമയാനി തഥാ തിരശ്ചാം
ജാതിം മനുഷ്യനിവഹാനപി ദേവഭേദാൻ ..1..
വൈകുണ്ഠനാഥാ! നിൻ്റെ കൃപയാൽ, വർദ്ധിച്ച ആത്മീയ ശക്തികളോടെ, ബ്രഹ്മാവ് സൃഷ്ടി ആരംഭിച്ചു. ഭൂമിയിൽ വളരുന്നതും മരങ്ങൾ പോലെ ചലിക്കാത്തതുമായ ജീവജാലങ്ങളെയും മൃഗങ്ങൾ പക്ഷികൾ മുതലായ മനുഷ്യരെയും വിവിധ ദൈവിക ജീവികളെയും അവൻ സൃഷ്ടിച്ചു. ജീവകൾക്ക് പ്രവേശിക്കാനുള്ള ശരീരങ്ങളായി ഇവ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മിഥ്യാഗ്രഹാസ്മിമതിരാഗവികോപഭീതി-
രജ്ഞാനവൃത്തിമിതി പഞ്ചവിധാം സ സൃഷ്ട്വാ .
ഉദ്ദാമതാമസപദാർഥവിധാനദൂന -
സ്തേനേ ത്വദീയചരണസ്മരണം വിശുദ്ധ്യൈ ..2..
അപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവ് അജ്ഞതയുടെ അഞ്ച് മടങ്ങ് ഫലങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു, അവ തെറ്റായ ഭയം, അഹംഭാവം, ആസക്തി, കോപം, ഭയം എന്നിവയാണ്. അങ്ങേയറ്റം നിഷേധാത്മകമായ ഈ ഗുണങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും അങ്ങനെ ചെയ്തതിൽ പശ്ചാത്തപിക്കുകയും ചെയ്ത അദ്ദേഹം ആത്മശുദ്ധീകരണത്തിനായി അങ്ങയുടെ താമരയെ ധ്യാനിച്ചു.
താവത് സസർജ മനസാ സനകം സനന്ദം
ഭൂയ: സനാതനമുനിം ച സനത്കുമാരം .
തേ സൃഷ്ടികർമണി തു തേന നിയുജ്യമാനാ-
സ്ത്വത്പാദഭക്തിരസികാ ജഗൃഹുർന വാണീം ..3..
അപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവ് തൻ്റെ മനസ്സിൽ നിന്ന് സനകനെയും സാനന്ദനെയും സനാതന മുനിയെയും സനത് കുമാരന്മാരെയും സൃഷ്ടിച്ചു. സൃഷ്ടികർമത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ ബ്രഹ്മാവ് നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടും, അവർ അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ അത്യധികം ഭക്തിയുള്ളവരായതിനാൽ അവൻ്റെ വാക്കുകൾ ശ്രദ്ധിച്ചില്ല.
താവത് പ്രകോപമുദിതം പ്രതിരുന്ധതോഽസ്യ
ഭ്രൂമധ്യതോഽജനി മൃഡോ ഭവദേകദേശ: .
നാമാനി മേ കുരു പദാനി ച ഹാ വിരിഞ്ചേ-
ത്യാദൗ രുരോദ കില തേന സ രുദ്രനാമാ ..4..
ബ്രഹ്മാവിൽ ഒരു വലിയ കോപം ഉയർന്നു, കാരണം അവൻ്റെ മാനസിക പുത്രന്മാർ അവനെ തടഞ്ഞുനിർത്താൻ ശ്രമിച്ചു. ഇത് നിങ്ങളുടെ പുരികങ്ങൾക്ക് ഇടയിൽ നിന്ന് മൃദയുടെ ജനനത്തിന് കാരണമായി, അവൾ നിൻ്റെ അവതാരമാണ്. മൃദ ഉടനെ നിലവിളിച്ചുകൊണ്ട് ബ്രഹ്മാവിനോട് പേരുകളും വാസസ്ഥലങ്ങളും നൽകാൻ പറഞ്ഞു. അങ്ങനെ മൃദ രുദ്ര എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ഏകാദശാഹ്വയതയാ ച വിഭിന്നരൂപം
രുദ്രം വിധായ ദയിതാ വനിതാശ്ച ദത്വാ .
താവന്ത്യദത്ത ച പദാനി ഭവത്പ്രണുന്ന:
പ്രാഹ പ്രജാവിരചനായ ച സാദരം തം ..5..
അപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവ് അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ രുദ്രന് പതിനൊന്ന് പേരുകളും രൂപങ്ങളും വാസസ്ഥലങ്ങളും അനേകം ഭാര്യമാരും നൽകുകയും സൃഷ്ടിപരമായ പ്രക്രിയയിൽ സഹായിക്കാൻ വിനയപൂർവ്വം അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
രുദ്രാഭിസൃഷ്ടഭയദാകൃതിരുദ്രസംഘ-
സമ്പൂര്യമാണഭുവനത്രയഭീതചേതാ: .
മാ മാ പ്രജാ: സൃജ തപശ്ചര മംഗലായേ-
ത്യാചഷ്ട തം കമലഭൂർഭവദീരിതാത്മാ ..6..
രുദ്രയുടെ സൃഷ്ടിയിൽ ഉഗ്രരൂപികളായ രുദ്രർ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു, അത് മൂന്ന് ലോകങ്ങളിലും നിറഞ്ഞിരുന്നു. ബ്രഹ്മാവ് അവരെ കണ്ട് ഭയന്നു, ഉള്ളിൽ നിന്ന് അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ, ഇനി ഒരു ജീവികളെയും സൃഷ്ടിക്കരുതെന്ന് രുദ്രനോട് പറയുകയും ലോകനന്മയ്ക്കായി തപസ്സുചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
തസ്യാഥ സർഗരസികസ്യ മരീചിരത്രി-
സ്തത്രാങിഗരാ: ക്രതുമുനി: പുലഹ: പുലസ്ത്യ: .
അംഗാദജായത ഭൃഗുശ്ച വസിഷ്ഠദക്ഷൗ
ശ്രീനാരദശ്ച ഭഗവൻ ഭവദംഘ്രിദാസ: ..7..
സൃഷ്ടിയിൽ ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ബ്രഹ്മാവ്, സ്വന്തം ശരീരത്തിൽ നിന്ന് (മുനിമാർ) മാരീചി, അത്രി, അംഗിരസ്സ്, ക്രതുമുനി, പുലഹ, പുലസ്ത്യൻ, ഭൃഗു, വസിഷ്ഠൻ, ദക്ഷന്മാർ എന്നിവരെയും അങ്ങയുടെ പാദകമലങ്ങളുടെ ഭക്തനായ ശ്രീ നാരദനെയും സൃഷ്ടിച്ചു.
ധർമാദികാനഭിസൃജന്നഥ കർദമം ച
വാണീം വിധായ വിധിരംഗജസങ്കുലോഽഭൂത് .
ത്വദ്ബോധിതൈസ്സനകദക്ഷമുഖൈസ്തനൂജൈ-
രുദ്ബോധിതശ്ച വിരരാമ തമോ വിമുഞ്ചൻ ..8..
ബ്രഹ്മാവ് പിന്നീട് ധർമ്മദേവനെയും കർദാമ മുനിയെയും പിന്നെ സരസ്വതിയെയും സൃഷ്ടിച്ചു. തൻ്റെ സ്വന്തം സൃഷ്ടിയായ അവളോടുള്ള ആഗ്രഹം അയാൾക്ക് അപ്പോൾ തോന്നി. എന്നിരുന്നാലും, അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ, സനക ദക്ഷനും മറ്റ് പുത്രന്മാരും അവനെ ബോധവൽക്കരിച്ചു, നിരാശനായി അവൻ ആഗ്രഹം ഉപേക്ഷിച്ചു.
വേദാൻ പുരാണനിവഹാനപി സർവവിദ്യാ:
കുർവൻ നിജാനനഗണാച്ചതുരാനനോഽസൗ .
പുത്രേഷു തേഷു വിനിധായ സ സർഗവൃദ്ധി-
മപ്രാപ്നുവംസ്തവ പദാംബുജമാശ്രിതോഭൂത് ..9..
ബ്രഹ്മാവ് തൻ്റെ നാല് മുഖങ്ങളിൽ നിന്ന് വേദങ്ങളും എല്ലാ പുരാണങ്ങളും മറ്റ് എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ ശാഖകളും പുറത്തെടുത്ത് തൻ്റെ പുത്രന്മാരെ പഠിപ്പിച്ചു. സൃഷ്ടിയുടെ പ്രക്രിയയെ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ അയാൾക്ക് കഴിയാതെ വന്നു, അതിനാൽ അവൻ നിൻ്റെ താമര പാദങ്ങളിൽ അഭയം പ്രാപിച്ചു.
ജാനന്നുപായമഥ ദേഹമജോ വിഭജ്യ
സ്രീപുംസഭാവമഭജന്മനുതദ്വധൂഭ്യാം .
താഭ്യാം ച മാനുഷകുലാനി വിവർധയംസ്ത്വം
ഗോവിന്ദ മാരുതപുരേശ നിരുന്ധി രോഗാൻ ..10..
അപ്പോൾ അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ ബ്രഹ്മവിദ്യ അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് ശരീരത്തിൻ്റെ ഇരുവശത്തുനിന്നും മനുവിനെയും ഭാര്യ ശതരൂപയെയും എന്നു പേരുള്ള ആണിനെയും പെണ്ണിനെയും സൃഷ്ടിച്ചു. അവയിലൂടെ അവൻ പിന്നീട് മനുഷ്യരാശിയെ വർദ്ധിപ്പിച്ചു. ഹേ ഗോവിന്ദ! ഗുരുവായൂരിൻ്റെ തമ്പുരാനേ! ദയയോടെ എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കേണമേ.